### Operating System Basic



#### What is OS ?

- **Operating System** - 하드웨어의 자원을 효율적으로 관리하고 *User* 의 사용성을 높이기 위해 인터페이스를 제공하는 시스템
- **OS** 의 구성
  - **Kernel** - File Manager / File Descriptor 로 구성되어 주기억장치 내의 파일들을 디렉토리로 그룹화하고 관리 / 실행가능하게 하는 소프트웨어 집약체. 하드웨어 내의 리소스들을 관리하고 프로세스의 제어 등 **하드웨어의 제어 유닛** 이다.
  - **Shell** - OS 와 외부를 연결하는 연결체 역할. 사용자의 요청을 해석하여 커널에 전달하고, 그에 따른 응답 및 작업 내용 등을 다시 사용자에게 전달하는 역할을 핟나. 즉, 운영체제의 입장에서는 사용자가 시스템을 운용할 수 있게 하는 필수적인 **응용 프로그램** 이다.
- **OS** 의 목적
  - **하드웨어의 성능과 유저의 사용성 향상** - 사용자들이 사용하는 어플리케이션이 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있는 인터페이스를 제공하고 CPU , RAM , I/O Device 등 하드웨어를 관리해줌으로서 편하게 이용할 수 있게 한다.
- **OS** 의 주요 기준
  - **Throughput 향상** - Throughput 이란 단위 시간 내의 작업 처리 능력
  - **Reliability 향상** - 시스템이 주어진 작업을 정확하게 해결할 수 있는지에 대한 척도
  - **Availability 향상** - 시스템을 사용할 때 즉시 사용가능한 정도에 대한 척도
  - **Turn Around Time 향상** - 시스템에 작업을 요청했을 때 처리가 완료될 때까지 걸리는 시간



#### OS 가 하는 일

-  **OS** 의 기능
  - 시스템의 메모리 ( 주 / 보조 기억장치 ), I/O 장치, CPU 등 하드웨어 내의 자원들에 대한 관리
  - 제한된 하드웨어 리소스를 효율적으로 활용해 작업들을 처리할 수 있도록 리소스 스케줄링
  - 시스템과 연결된 다양한 외부 장치 및 네트워크를 관리하고 사용가능하게 함
  - 시스템을 검사하고 오류가 발생했을 시 복구해 시스템의 사용성을 높임
  - 데이터의 관리 및 리소스 공유 / 보호를 관장해 시스템을 관리
  - 입/출력에 대한 인터페이스를 제공하고 사용자가 시스템을 편하게 사용가능하게 함
- **OS** 의 역할
  - **Booting** - 시스템을 가동할 때 OS 를 메모리에 올리고 필요한 어플리케이션, 장치 등을 로드해 사용가능하게 함
  - **기억장치 관리** - 프로세스 실행에 필요한 메모리 할당 및 종료에 따른 회수를 담당함
  - **파일 관리** - Disk 내의 파일 정보를 체크하고 파일에 대해 저장/수정/삭제 등을 수행할 수 있게 함
  - **시스템 리소스 관리** - 시스템을 사용할 때 필요한 하드웨어 자원을 관리하고 배분해 효율적으로 작업을 수행할 수 있게 함
  - **프로세스 관리** - 시스템 내의 프로세스 실행/제어/스케줄링 등을 수행하고 관리함
  - **GUI** - 사용자의 사용성을 높이기 위해 터미널을 통한 제어 대신 그래픽 유닛을 이용한 인터페이스 제공



#### OS 의 동작 방식

- **Multi Programming**  - CPU 의 효율성을 높이기 위해 유휴시간을 줄이기 위한 방식
  - CPU 가 현재 Job 을 수행 중에 I/O 작업 등이 발생하면 해당 작업이 처리될 때 까지 CPU 는 유휴상태에 들어감
  - 이를 해소하기 위해 유휴상태에 진입하면 Job Scheduling 을 통해 다른 Job 을 우선적으로 수행함
  - 멀티 프로그래밍을 이용해 운영체제는 CPU 의 자원낭비를 방지함
  - **[ 주의 ]** 사용자가 원하는 Job 을 수행하기 위해서 강제적으로 실행중인 Job 에 대해 I/O 인터럽트를 발생시켜야 한다. 즉, **Voluntary Yield** 에 의존하기 때문에 사용자는 현재 진행중인 Job 에 직접적으로 관여할 수 없다.
- **Multi Tasking** - 스케줄링, 타임 셰어링을 통해 CPU 가 기존 멀티프로그래밍보다 사용성을 극대화하기 위한 방식
  - **Time Sharing** - 일정 시간을 주기로 Time Slice 를 진행해 CPU 를 여러 프로세스에 번갈아가며 할당함 
  - 만약 Job 을 진행중 할당된 시간을 넘어선다면 다른 작업으로 CPU 사용을 **스위칭** 함
  - Time Slice 의 간격이 매우 짧아 **스위칭** 이 자주 일어나지만 그 대신 CPU 의 유휴시간을 최대한 줄여 다중 작업 처리에 유리함



### REFERENCE

- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9A%B4%EC%98%81_%EC%B2%B4%EC%A0%9C#%EC%9A%B4%EC%98%81_%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EC%9D%98_%EA%B5%AC%EC%84%B1
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A4%EC%A4%91_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D

